# Read Book Note

Update: 2025/04/27 <font color=yellow><b>[Doing]</b></font>

* [離家，出走 帶回迷路的自己](#離家出走-帶回迷路的自己)  [2024/09/25]

* [請你關注我](#請你關注我)  [2024/09/26-2024/10/09]

* [反時間管理：拿回時間掌控權，每天做喜歡做的事](#反時間管理拿回時間掌控權每天做喜歡做的事)  [2024/09/26-2024/10/09] <font color=yellow><b>[Doing]</b></font>

* [窮爸爸富爸爸](#窮爸爸富爸爸)  [2024/10/01-2024/12/08] <font color=yellow><b>[Doing]</b></font>

* [全息人生](#全息人生)  [2024/10/22-2024/11/11] <font color=yellow><b>[Doing]</b></font>

* [原子習慣](#原子習慣)  [2024/12/19 - 2025/03/14]

* [深度數位大掃除](#深度數位大掃除)  [2024/12/11 - 2025/03/18]

* [快樂，不用理由：練習七個由內而生的快樂法則](#快樂不用理由練習七個由內而生的快樂法則)  [2025/03/30 - 2025/04/29]

* [最高自主學習法](#最高自主學習法)  [2025/03/30 - 2025/04/29] [Doing]

---

## 最高自主學習法
作者：彼得.霍林斯<br/>
翻譯：陳圓君

> 2025/04/30 - 2025/05/21

- 兩個計劃，宏觀、微觀

    > 宏觀
    - 檢視你的總體學習目標和目的
    - 確保依照自己想的方式來安排時間
    - 讓你的學習方法更有效率的系統過程
    - 六個步驟：
        
        > 決定想要學什麼
        
        > 分析目前技能和經驗，找出知識落差
        - 找到需要改進的地方，辨識出可以學習的特定領域以及應該發展的技能
        - 使你的計畫雛形更加明確
        
        > 找出解決問題、克服缺陷，並且達到目標的正確方法
        
        > 繪製學習藍圖
        - 研究藍圖可以帶來更多的資訊和清晰的認知
        
        > 訂定可衡量的目標
        - 學習目標應該簡單、具體並且易於量化
        - 需要設定一個期限，用你設計的指標來衡量預期的進度，並且遵照這個時程表
        - 把目標和期望放在公開、旁人可見的地方，可以確保其他人也知道你的計畫和期望，從而提高你的責任感
        - 透過設定進度來獲得特定、可量測的技能，這些基準都是為了更高的學習目標而定
        
        > 留時間思考你所學的東西，重新評估自己是否以最大的潛能在進步
        

    > 微觀
    - 計畫安排能夠達到那些目標的活動
    - 確保所花費的時間可以創造出你想要的結果
    - 只有在完成宏觀計畫並且理解你努力的初衷之後，才能發揮作用
    - 四大支柱
        
        > 轉換和整合資訊
        - 將資訊變成自己的
        - 將所聽到或讀到的內容用自己的話說一遍
        - 做筆記
            > 彼得法
            - 盡可能詳細地做筆記
            - 用自己的話總結，闡明意義以及記下問題
            - 把這一段資訊和整個課程連結在一起
            - 回答其餘問題，接著再次總結不同的部分
        <br/>

        > 透過例子和類比思維，將概念和現有的知識聯繫起來
        - 塗鴉，刺激更多突觸的好方法，確保大腦登錄學習資訊
        - 更深層的資訊轉換，嘗試以圖像來呈現
        - 大腦透過在目標對象和我們已知的概念之間形成類比，辨別它們的差異來對世界進行分類，從而理解世界
        - 深度學習的綜效：當你接觸一項新資訊，要建立一個可以跟它進行類比的事物時，你得先找到一個相似的資訊模型，這需要足夠的理解才能比較和對比兩方的概念，以及更進一步理解這兩個模型，以便能夠說明它們的不同之處
            > 提取練習：提高並保存記憶的最好方法之一（積極主動的技巧）
            - 優勢：鼓勵學習者主動付出努力
            - 把概念從大腦中抽出來，它會比不斷地放概念進去更有效
            - 學習把我們學到的新東西加入我們的知識庫中，並在稍後的時間提出來使用

        <br/>

        > 自我評估
        
        > 給予自己吸收的空間和精力
        - 謹慎使用你的腦力和體力
        - 間格式複習：分散練習
            - 著重在學習頻率而不是持續時間
            - 間隔式複習，初次學習、防止遺忘，確保事物留在你的腦海裡
                > 睡前複習十五分鐘：可提高自己的記憶力和技能
            - 著重在學習的頻率而不是持續的時間，甚至是強度時，你就會學得更好
                > 安排相對短一點的時間可以讓自己永不鬆懈  

                > 優先考慮頻率，至少每天一次（理想：一週每天兩次）          

            - 大腦需要時間去建立概念之間的關聯，創建肌肉記憶，以及熟悉一些事物
                > 休息和復原是學習所必須的，有時候並不需要努力
                
                > 把提高複習頻率作為你的目標，喘息的時間更為重要

            - 如果覺得太簡單，那你就不是用最佳的方式在學習
                > 測試自己，不要跳過任何部分，也不要只是複習、閱讀或辨識

        - 強度、頻率、持續時間
            - 如果你覺得精疲力盡，已經無法思考，那你可能學習得太頻繁，應該放慢一點
            - 時間長短是為了避免腦力枯竭而必須控制的最後一個因素
                > 每次學習的持續時間越長，最後你的學習效率就越低
                    
                > 更短，更頻繁的學習時間通常能讓大腦休息和恢復，以發揮更大的進步空間
            - 結合強度、持續時間或頻率，但無法三者兼顧
                > 一次最多能專注於兩個，所以請確保不要讓自己限於失敗和疲累不堪的境地
            - 不要讓自己過度勞累，否則學習新的知識、獲取你想要的新技能將花費更長的時間，也會經歷不必要的沮喪
    
    - 注意力會隨這時間的過去而下降，並且在開始時會有一定的適應期，在此期間我們特別容易失去注意力
    - 我們的學習能力從不受限於我們有多少時間，反而更常受制於我們的精力和注意力

        > 番茄工作法

        - 提醒你偶爾休息一下，以保持敏捷的思緒，並且大幅提升你的工作效率

        - 休息一下，休息五分鐘的時間長度剛好，但不一定要那麼精確。重點在於休息、伸展肢體，並讓自己保持良好狀態，以準備進入下一個番茄

        - 訓練自己提高工作效率，並專心二十五分鐘；如果你失敗了，就重新開始，直到你大腦習慣這個節奏

    - 來自其他人的干擾很難控制，建議我們依照「告知、協商、再次聯繫」的方法來處理突然的干擾

        > 步驟一

        - 告訴來找你的人，你現在正在忙，沒辦法中斷手邊的工作

        > 步驟二

        - 和對方談好你何時可以與他們聯繫，讓他們知道你不會為了工作而忽視他們的需求

        > 步驟三

        - 安排後續行動

        - 訂定與對方聯繫的明確時間可以使他們放心，增加他們讓你回到番茄時間的可能性

        > 步驟四

        - 當你完成番茄時間之後回電給他們

        - 因為你重新安排了他們的打擾時間，所以與他們聯繫並滿足他們的需求就成了你的責任

        > Example （步驟一 ＋ 步驟二 ＋ 步驟三）

        - 我現在沒辦法中斷手邊的工作。我可以十分鐘（或看你的番茄時間還剩多久）後回電給你嗎 ？
    
    - 經過一段時間的番茄鐘工作法訓練之後，你可以透過將時間間隔加倍為50-10來增加你的注意力週期，進一步改善專注力

        - 進階：60-60-30 (50-10 -> 50-10 -> 休息30)

    - 為了達到有效學習，首先要能集中注意力

    - 改變地點

        - 在學習相同資訊時，盡量時常改變地點

        - 任何影響你五種感官的東西。刺激物的變化越多，資訊在大腦裡扎的根就越多

        - 例如握緊右拳，如果與記憶同時進行，也可能在潛意識中與資訊連結在一起

        - 讓環境變化多樣，並養成嘗試不同組合的習慣，這些都是為了讓資訊在大腦中扎根並提供回憶的根源

    - 有效地使用視覺資料可以降低學習時間，提高理解力，增強記憶提取能力，以及提高記憶力

        - 在毫無意義且不相關的資訊中創造出意義，會使人們更容易記得

    - 要更聰明工作，而不是更拼命地工作；沒有人可以否認老鼠很努力，但得到的結果有待商榷

    - 提問能讓我們釐清誤解，又能鞏固已知的資訊

        > 蘇格拉底法

        - 對問題提出問題，仔細分析一個主張或陳述，以獲得更深的理解

        > R.W.Paul 將蘇格拉底式提問分為六個種類

        - 澄清問題：為什麼這很重要？
        - 探究假設：可能存在哪些隱藏的假設？
        - 探究原理、理由、證據：有什麼確鑿的證據？
        - 質疑觀點：還有哪些其他觀點
        - 探究影響與後果：這意味著什麼？意義是什麼？它與其他資訊有什麼關聯？
        - 針對問題的問題：為什麼這個問題很重要？

        > 布魯姆分類法（Bloom's Taxonomy）

        - 記憶：提取、辨識、回憶相關知識
        - 了解：從口頭、書面、圖像資訊中創造意義
        - 應用：使用流程來執行或實施
        - 分析：資料分解成局部，透過辨別、組織、歸因來確定局部之間、以及局部與整體結構或目的的關聯
        - 評鑑
        - 創造：將要素組合在一起，形成一個連貫具功能系的整體；透過生成、計畫或製作，將要素組成一個新的模式或結構

    - 真正的挑戰在於擊退你的自我懷疑、焦慮和我們最容易因此怠惰的普遍慣性

    - 當不適感加劇，你就會開始找理由逃避。試著承認並介入這些拖延循環，將會助你成功克服拖延行為

    - 學院浮力：學習上遇到挑戰卻能鍥而不捨的人，具有學院浮力

        - 發展五個C，獲得學院浮力

            - 沈著（composure）

                > 處理焦慮以及將焦慮最小化的能力

                - 焦慮大部分是來自於對失敗的恐懼

                - 進行「自我對話」克服焦慮，想一下其他的解讀和結果
                
                - 用樂觀的心態來看待


            - 自信（confidence）

                > 增進自己的自信心

                - 自我對話

                - 訂定目標

                    > 當完成任務時，自然會增加自信心，自我懷疑就會越難成立

            - 協調（coordination）

                - 把工作區域中會令你分心的東西最小化，這是個很好的開始

                - 最好先做費時較長、較困難的工作

            - 投入（commitment）

                - 結合熱情與毅力來幫助你達成目標

            - 控制（control）

        - 當我們對自己工作有把握，我們就會有責任感，這種感受會鼓勵我們拿出最佳表現，並且屢敗屢戰而不氣餒

        - 先確定好自己的目標，並且量身打造每天的工作計畫，一點一滴朝目標邁進，那麼就能自行掌握學習過程        


<br/><br/>

## 快樂，不用理由：練習七個由內而生的快樂法則
作者：瑪西.許莫芙、卡羅.克萊<br/>
翻譯：陳敬旻

> 2025/03/30 - 2025/04/29

- 力量的法則：取得快樂的所有權
    > 事件＋回應＝結果
    - 在能力所及的範圍內，去主導人生中的事件；若事件是能力無法改變的時候，就改變回應
    - 同樣的事件，不同的回應
    - 每一次你做出擴張自己、創造更平靜安康的選擇來回應時，就是強化自己的能力讓自己在未來做出同樣正面的選擇。
    - 真實的活化力，讓你從受害者漸漸成為勝利者
    <br/>
    > 增進力量的快樂習慣
    - 停止抱怨，找出方法
    - 尋找事件中的教導與禮物
    - 與自己和好
    <br/>
    > 尋解導向法
    - 將焦點放在有用的事情，讓你不再把能量花在抱怨上，開始創造更快樂的人生
    - 問題1：想想你最近一直在抱怨的狀況，從一到十，為自己感覺的狀況評分（1~10：不滿意~滿意）若為1請跳到問題3
    - 問題2：寫下你目前做了什麼，讓你在滿意度評下這個分數，而不是最低分
    - 問題3：若你的滿意度提高一分，會有什麼小徵兆？
    - 問題4：依照上面所寫的徵兆，隔天你會採取什麼小步驟，來增加你對這個狀況的滿意度？
    - 問題5：開始採取問題4列的行動。開始注意自己稍微滿意一些的時候，建立習慣，繼續做目前能幫助你更滿意的事
    <br/>

    > M力步法：
    這個練習涉及上半身與下半身及左側與右側同時移動，使中樞神經系統位於更平衡的狀態，才能快速有效地處理思想及情緒
    - 重新設定中樞神經系統
    - 清除潛意識狀態
    - 啟動寬恕
    <br/>
    <br/>
- 思想的法則：不要全盤相信自己的想法
    > 強化正面思想的快樂習慣
    - 對自己的想法提出質疑
    - 超越它、放下它
    - 讓你的心邁向喜悅
    <br/>

    > 轉念作業（拜倫.凱蒂），對自己痛苦的想法和信念問四個簡單的問題
    - 真的是這樣嗎？
    - 你能百分之百確定真的是這樣嗎？
    - 當你相信那個想法時，你有何反應？
    - 如果沒有那個想法，你又會如何？
    - 用「逆向」陳述，一個與思想或信念相反的句子，讓你體驗自己所想的相反狀況
    <br/>

    > 超越它、放下它
    - 如果放下一些，就會有一些平靜
    - 如果放下很多，就會有很多平靜
    - 如果全然放下，就會全然平靜
    <br/>

    > 快樂行動輕鬆上手
    - 當你發現自己在想負面想法時，藉著進行「轉念作業」以檢驗該想法告訴你的是否屬實
    - 想要擺脫黏人的負面想法，就去做「放下」練習
    - 練習讓自己傾向更快樂的想法
    <br/>
    <br/>

- 心的法則：讓愛帶領

    - 你會從感恩的事物中獲得更多
    - 當你感謝自己體驗到的愛與幸福時，就會有更多愛與幸福降臨到你身上

    > 感恩練習
    - 每晚睡覺前，列出你覺得當天值得感恩的五件事，然後注意自己隔天的感覺如何
    <br/>

    > 快速協調技巧：轉化情緒的簡單方法
    - 第一步：心的焦點</br>
    輕輕將焦點放在心的部位
    - 第二步：心的呼吸</br>
    溫和緩慢的呼吸，直到在不加強迫的狀況下，覺得呼吸順暢平穩
    - 第三步：心的感覺</br>
    去回想一種正面的感覺，一種曾讓你內在感覺很好的時刻，只要設法找到欣賞或關心的真誠態度
    <br/>
    <br/>

- 身體的法則：讓自己的細胞快樂

    > 趕十點的天使列車
    - 如果覺得不快樂或不舒服，試試看連續三天在晚上十點前睡覺
    （理想狀況為九點）
    <br/>

    > 冥想
    - 一天花十到二十分鐘冥想，只要三個月就可以在心理上經歷顯著的改變，反映出更快樂健康的狀態

    > 不同的人，不同的機緣
    - 暫停練習，任何人隨時隨地都可以冥想的方式
    - 一天七次，只簡單地停下一切、單純地「存在」就好
    - 覺知自己的呼吸，用一、兩分鐘體驗當下
    <br/>

    > 給身體活力
    - 用運動、呼吸、適當的休息，為身體增進鮮活的生命力

    <br/>
    <br/>

- 靈魂的法則：與自己的心靈搭上線

    - 把焦點放在我想創造什麼，去感覺能從成功的結果中得到的感恩和喜樂，相信、信任事情的方法將會出現（吸引力法則）
    - 學習建立適當的界線，我們教別人如何對待我們，藉由我們接不接受他們身上的東西
    - 當你必須和有毒的人在一起時，以下方法提高你的免疫力
        > 打破連鎖效應
        - 在表達意見上保持中立，避免使用與對方相反的肢體語言
        <br/>

        > 放置隱形藩籬
        - 想像自己周圍有一道隱形的牆或盾牌，給你一種情緒保護的感覺，幫助你緩衝用相同的方式回應的衝動
        <br/>

        > 遵行自己的方向
        - 不要試圖改變對方
        <br/>
        <br/>

- 人生的法則：活出有目標的生活
    > 找到自己的熱情
    - 找出你自己真正覺得重要的事物，讓自己與那些能使你心花怒放的事情相一致

<br/>
<br/>

- 人際的法則：培育滋養的人際關係

    - 微笑的人讓我看到，給他人愛既不複雜也不困難
    - 當微笑是你唯一能給的東西時，微笑也就足夠了
    - 微笑是舉世公認的友善標誌，也有愛的含義
    - 無論你是誰，也無論你在何處，真誠的微笑都能消弭最大的年齡及文化差異，創造出一種連結感

<br/>

- 小兒學步：克服改變的抗拒
    - 我們的大腦即使不是恐懼，也會時常以懷疑的眼光看待改變
    - 當你設定容易到達的目標，大腦的恐懼反應才不會啟動
    - 持續踏出小步伐時，大腦還會創造新的神經路徑，支持每一種新的快樂習慣，不久，你的新習慣就會穩固，你也會發現自己能自動輕易地練習自己想做的行為
<br/><br/>

- 世界上的每一個人都是你的鏡子。當你「快樂不用理由」時，世界也會將快樂反射到你的身上


<br/>

## 深度數位大掃除
作者：卡爾.紐波特</br>
翻譯：洪慧芬

> 2024/12/11 - 2025/03/18

- 長期失去獨處的機會，生活品質也會惡化

- 如何在需要連結的文化中，避免失去獨處機會

- 獨處機會
    * 散步
    * 寫信給自己

- 數位極簡主義的基本主旨是，新科技只要小心謹慎地使用，就會創造出比完全不用或盲目使用時更好的生活

- 優質休閒是過愜意生活的必要條件
    * 為期六週的時間內，每週學習及應用一項新技能，一旦覺得挑戰性減少，就增加相關技能和步驟的複雜度
    * 為期六週的速成實驗會讓你培養出自己動手做的持久嗜好，並為你帶來成就感

- 固定劣質休閒的時間
    * 注意力經濟，主要使命是吞噬你的時間，對我們想要培養「優質休閒」的目標構成問題

- 加入活動或社團
    * 建議先加入社團，之後再解決其他的問題
    * 與志同道合的活半交流的效益
    * 站起來，跨出去吧，開始從你的社群團體中獲得這些好處

- 執行休閒計畫
    * 季節性休閒計畫，一年三次 (秋初：九月初、冬初：一月初、夏初：五月初)
    * 季度休閒計畫，一年四次 (Q1：1 ~ 3月、Q2：4 ~ 6月、Q3：7 ~ 9月、Q4：10 ~ 12月)
    * 好的季節性休閒計畫包含兩類項目：實現的目標和習慣
      > 目標：希望實現的具體目旳，以及實現那些目標的策略

      > 習慣：在整季中維持的行為規則
      * ex. <br>
        > 建立習慣：在工作日，每晚投入劣質休閒的時間僅限30分鐘

        > 習慣：每晚在床上讀點東西

        > 習慣：每週參加一次文化活動
    * 每個習慣都描述一個持續的行為規則，那不是專為某個目標設計的，而是為了維持經常投入優質休閒的承諾
    * 好的季節性計畫會有一些有趣或激勵人心的目標，搭配一些容易養成的習慣，以確保一定的品質
    * 每週休閒計畫
        > 每週一開始，騰出時間來檢討目前的季節性休閒計畫

        > 開始制定一個計畫，把休閒活動融入下週的排程中

        > 一週內做簡單的紀錄，看自己維持習慣的頻率，把檢討紀錄當成反省的一部分

        > 這種反省可以幫你找出需要解決的問題。如果你再怎麼努力說服自己行動，都無法養成某個習慣，可能是這個習慣本身有問題，導致你很難持之以恆

- 我們很容易渴望「無所事事」的解脫感，這類減壓活動有其存在的價值，但收穫有限，因為無所事事的時候往往會使人轉向劣質的活動，把精力投注在困難但有價值的事情上，收穫幾乎總是豐厚許多。

- 推薦<<Deep Work 深度工作力>>

- 網路當涉及報導與評論時，應該只關注少數幾位在你關心的議題方面已經證明是權威的人物。

- 慢運動原則：吸收少量優質的東西通常比吸收大量劣質的東西更好

- 把每週吸收新聞的時間固定起來，挑一個可以幫你全神貫注吸收新聞的地點，把這件事情儀式化

- 霍利耶和唐開偉在本書開宗名義提出的論點：你的時間＝他們的獲利
    > 自己有權把價值投資在對你更重要的事情上

- 希望數位極簡主義能提供一種有益的方法，營造一種文化，讓精通科技的人可以扭轉蘇利文的哀歎，並自信地說：「科技的存在，使我成為更好的人」


</br>

## 原子習慣
作者：詹姆斯.克利爾</br>
翻譯：蔡世偉

> 2024/12/19 - 2025/03/14

- 造就成功的，是日常的習慣，而不是千載難逢的轉變

- 重要的不是你現在多成功或多不成功，而是你的習慣是否把你放在通往成功的道路上

- 時間會放大成功與失敗之間的差距，會將你餵養它的東西加乘

- 設定目標的目的是贏得比賽，建立系統的目的則是持續待在比賽裡

- 重點不在於任何單一成就，而在於不斷精煉與持續改善的循環

- 習慣是「自我改善」這件事識的複利。每天進步百分之一，長久下來，進境可觀

- 行為改變的三個層次
    * 結果 -> 改變你設定的目標 （得到什麼）
    * 過程 -> 改變你的習慣與系統 （做了什麼）
    * 身分認同 -> 改變你的信念 （相信什麼）

- 內在動機的終極型態，就是讓習慣成為身分認同的一部分。覺得自己是想要這樣的人是一回事，覺得自己就是這樣的人又是另一回事

- 真正的行為改變是身分認同的轉變
    * 目標不是讀一本書，而是成為讀書的人
    * 目標不是跑一趟馬拉松，而是成為跑步的人
    * 目標不是學會一種樂器，而是成為演奏音樂的人

- 當一個人相信他身分中的某個特定面向，就更有可能做出與此信念相符的行動

- 習慣之所以重要，是因為它們能夠讓你變成你想要成為的那種人。透過習慣這條管道，你可以開發你對自己最深的信念。你真的會變成你的習慣。

- 習慣迴路
    > 提示 -> 渴望 -> 回應 -> 獎賞
    * 提示引起渴望
    * 渴望激發回應
    * 回應提供獎賞
    * 獎賞滿足渴望，又與提示連結

- 習慣就是重複次數多到足以自動化的行為

- 行為改變四法則：
    * 讓提示顯而易見
    * 讓習慣有吸引力
    * 讓行動輕而易舉
    * 讓獎賞令人滿足

- 對何時何地執行一項新習慣做出確切計畫的人，比較可能真的去執行

- 當行動的時刻到來，只要照預定計畫執行即可

    * 我會於[時間]，在[地點]進行[行為]</br>
    ex. 看書：我會於早上5點30分，在客廳看書15分鐘

- 建立新習慣最好的方法之一，就是先找出自己目前的每日習慣，然後把新的行為堆疊上去，這就叫做習慣堆疊

    * 做完[目前的習慣]之後，我會執行[新的習慣]。
    * 關鍵在於把想要做的行為跟每天已經在做的事情綁在一起
    * 把小習慣串連在一起，創造更大規模的堆疊

- 要剷除一項壞習慣，最實用的方法之一就是減少接觸會激發此惡習的提示

- 自制力的秘密：讓好習慣的提示顯而易見，讓壞習慣的提示隱而不現

- 做完[目前的習慣]之後，我會執行[我需要的習慣]。</br>做完[我需要的習慣]之後，我會執行[我想要的習慣]。
    > 習慣堆疊、誘惑綑綁

- 誘惑綑綁是讓習慣更有吸引力的一種方法，這個策略是將「想要」的行為與「需要」的行為配對

- 啟動狀態讓你覺得自己有在做事，但實際上，你只是準備要做事而已。當準備成了一種拖延，你就必須做出改變。你不會只想計畫，你要的是實行。

- 想要精通一種習慣，關鍵是由重複開始，而非完美。

- 習慣的養成取決於頻率，而非時間

- 重複一個行為愈多次，大腦的結構愈會為了更有效率地執行那個行為而改變
    > 長期增強作用，大腦裡的神經元因為近期的行為模式而增強連結

- 性格特質，五種行為光譜
    * 經驗開放性：好奇且具創造力 <-> 嚴謹而堅守例行公事
    * 嚴謹性：有條理、有效率 <-> 隨和、隨性
    * 外向性：外向、有活力 <-> 孤僻、保守
    * 友善性：親切、有憐憫心 <-> 疏離、慣於質疑
    * 神經質：焦慮、敏感 <-> 自信、冷靜、情緒穩定

- 在付出跟你佩服的那些人同等的努力之前，不要把他們的成功歸因於幸運

- 要確保習慣可以長期為你帶來滿足感，最好的方法之一，就是選擇符合你性格與能力的行為

- 開始一項新習慣時，讓行為盡可能容易執行是很重要的，這樣一來，就算條件不理想，你也能堅持下去

- 一旦建立習慣，重要的是持續產生微小的進步。這些小進步與新的挑戰可以讓你保持投入，若恰好擊中「金髮女孩區」，就能進入「心流狀態」。
    > 最高程度的動力出現在你面對難度恰到好處的挑戰時。</br>葉杜二氏法則：動機的強度會在無聊與焦慮中間達到最高點。

- 誠實報告中問自己三個問題，每6個月可做一次
    * 驅動我的生活與工作的核心價值觀為何？
    * 我現在如何誠實地生活與工作？
    * 未來如何設定更高的標準？

</br>



## 全息人生
作者：大俠武林

> 2024/10/22-2024/11/11

- 三大投資原則
    * 專注本業，努力加薪
    * 長期佈局，閒錢投資
    * 股市震盪，紀律佈局

- 投資不難，難在心態能不能持之以恆，簡單的事情重複做可以幫助大家養成習慣、維持紀律，使我們能更輕鬆做到在「恐慌中繼續，歡喜中冷靜」，讓踏出的每一步可以少些挫折、多些堅定。

- ETF篩選條件
    * 年化報酬率高
    * 同期績效不輸給大盤
    * 券商有提供定期定額的選項

- 年化殖利率 > 年化報酬率，投資人拿自己的本金配息給自己

- 年化殖利率 < 年化報酬率，拿到的股息才是實質的投資獲利

- 國發會景氣對策信號燈
<https://index.ndc.gov.tw/n/zh_tw/data/eco/indicators_table1>

- 不定期不定額
    > 今日能買進的金額 = 剩餘閒錢 / 剩餘領息交易日

- 一次專心佈局一檔，佈局到漲，然後再佈局下一檔
    > 針對報酬率最少的，做不定期不定額

- 投資最重要的是謹慎做長期佈局，然後跟著企業們的生產力與價值一起提升。只要理解世界總是不段循環，景氣好到極致就是衰退的開始即可。

- 紀律能幫助我們在「恐慌中繼續，歡喜中冷靜」。

- 如何在低檔時虐待自己的人性，並且在高檔時澆熄自己的熱情。

- 投資人永遠要做好長期投資的打算、持續投資，不要只以幾天為單位，而要以數十年為一個單位。

- 資金控管分批進場、長期買進優質公司，以及股息再投入產生複利。

- 長期投資並且完整獲得市場報酬，靠的是心態、觀念以及格局。

- 投資看的是扣掉成本後的總報酬，而非只看成本，倘若績效好，根本可以完美Cover掉手續費。

</br>

## 窮爸爸富爸爸
作者：羅勃特．T．清崎</br>
翻譯：MTS 翻譯團隊

> 2024/10/01 - 2024/12/08 

- 首先，你必須明白資產和負債的區別，並且購買資產
    > 資產是，能把錢放進你口袋裡的東西

    > 負債是，把錢從你口袋裡取走的東西

- 財富就是能支持一個人生存多長時間的能力，或者說，如果我今天停止工作，我還能活多久？

- 窮人和中產階級為金錢而工作，富人則創造金錢。你把金錢看得越重要，你就會工作得越辛苦。

</br>


## 反時間管理：拿回時間掌控權，每天做喜歡做的事

作者：瑞奇.諾頓</br>
翻譯：李斯毅

> 2024/09/22 - 2024/10/21

- 為開始而活，開始過生活
- 工作與生活的彈性只是起點，不是終點
- 工作與生活的彈性是三種能力的融合：有空閒(availability)、有技能(ability)、有自主權(automony)
- 選出任何一項你一直想做、但還沒有去做的事，然後問自己為什麼還沒有去做。
- 好事不會因為管理時間而發生，必須將專注的目標擺在最優先的位置才能實現。
- 當你以夢想為起點而展開行動，就不必朝著夢想而努力工作。
- 如果你珍惜自己的時間，你的生活就會符合你的價值觀。
- 從分心轉向展開行動是一種可以習得的技能，能夠幫助你改變思維。
- 生產力（效率）與生產量（價值轉換）不一定相等。當你停止將精力虛耗在無關緊要的事情上時，棘手的效率拉鋸戰就會消失，你可以迅速處理問題、完成任務。
- 你如何運用時間比你擁有多少時間更重要。
- 別再管理時間，開始優先考慮專注目標。
- 將最終目的，變成首要目的。
- 要改變人生方向，或是讓人生方向更明確，可以透過身份認同與時間、能量與行動這兩種不同方式來有效達成：</br>
    > 1. 決定你想成為什麼樣的人。</br>
    > 2. 立刻根據這種身份認同展開行動。
- 讓最終目的成為你唯一的目的
- 不要設定傳統的目標。反而應該把意義擺在方法前面。在你握有方法之前，先創造一個具備目標本質與影響力的環境。意義會告訴你應該怎麼做，而你的頭腦就是你應該優先準備好的環境。
- 策略在腦中；戰術在手中；結果在心中。
- 停止管理時間，開始創造意義。
- 其實，我們的許多優先考量事項根本沒有被優先考量。但是，透過將優先事項從時間軸的邊緣（也就是將來的某一天）挪移到生活的中心（也就是現在所處的狀況），就能翻轉實現優先事項的時間軸。
- 為自己想要的事物騰出時間是一門藝術，不要去管畫布，只管緊緊握住你的畫筆。
- 讓重要的事情現在就變得很重要
- 除非改變行為，否則無法學得教訓
- 現在就去做你最想做的事，就如同種下時間的種子，讓你享受你最想享受的事物。好消息是，時間不是真的種子，你可以運用時間，讓時間變成各種事物。然而，你愈拖延時間不去執行，將來就只能有更少的時間去實現夢想。
- 你可以放下身段著手進行，限制會對你的生活與時間產生負面影響的工作量。
- 當我們想要完成某件事的時候，我們已經被訓練得要先問自己：我應該怎麼做？
    > 應該改問：誰能夠為我做這些事？
- 你必須決定自己想要做什麼，以及應該把哪些東西分出去
- 當你需要時間、注意力，以及和目標保持一致，才能享受工作帶來的好處，而你獲得報酬的方式沒有考量到這些條件，你的價值觀就難以實現
- 請在一天結束前問自己：
    > 我創造出什麼樣的環境氣氛？
    </br>
    我的生活是否符合我的價值觀？
    </br>
    我是否帶著動機要活得堅強，有成效？

- 當你掌控自己的時間，就無需自我責備，只要根據需求重新調整以保持和目標一致
- 你必須優先考量你的優先考量事項，才能讓這些事項成為你的優先考量事項
- 落實你的時間翻轉生活方式
    > 專案堆疊
    
    > 工作同步

    > 專家外包

    
- 員工只有在快樂與意義都增加時，才會提升對工作的整體滿意度。
- 要變成你未來想成為的人，方法就是現在就變成那個人
- 為了達成目的，請在實現目標前先實踐行動
- 你的人生應該充滿由目的驅動的經驗與專案，為你的生活帶來刺激、熱情、能量，以及真實的意義與歡樂

</br>

## 請你關注我

作者：Aida

> 2024/09/26 - 2024/10/09

</br>

## 離家，出走 帶回迷路的自己

作者：Aida

> 2024/09/25

- 當一個人痛苦、不適到了極點，所有的應該要如何，都已經不重要。
- 有些事，如果真的沒有辦法幫忙，就不需要問。
- 經常與他人對話，沒有不好，但記得偶爾要留點時間與自己對話，我們才是這世界上最有可能、也最必須了解自己的人。
- 處理濕疹，就像處理情緒一樣，好轉，並不是期待它不再到訪，而是在它來訪時，和它共處，知道它會到來，也知道它會走。
